https://youtu.be/kLe9IXSlgrE
narcissusdale 22/06/2016 https://youtu.be/kLe9IXSlgrE
Sachin.
Mời Sachin
Is it his background, like, where he came from, out of the Cultural
Lai lịch của ông Lỗ Quan Cầu có phải là
Revolution, and out of the Great Leap Forward,
sau cuộc Cách mạng Văn hoá và cuộc Đại Nhảy vọt
and built this company from-- like, in pretty tough times?
ông xây dựng lên công ty này, trong thời kỳ đầy khó khăn, đúng không ạ?
Right.
Đúng vậy
Part of it.
Đúng 1 phần
You need to speak up for our global friends.
Bạn cần nói to hơn để mọi người nghe rõ
But it is-- it is his background.
Nhưng đó là nguồn gốc lí lịch của ông
How did somebody do this?
Tại sao một người lại làm được như thế?
Jasmine?
Mời Jasmine?
He also seems to have very high personal ideals.
Dường như ông cũng có lý tưởng cá nhân rất cao
He has a huge emphasis on human capital and equality.
Ông rất chú trọng đến nguồn nhân lực và sự công bằng
Right.
Đúng vậy
Which is something that China has been rumored to be lacking.
Người ta đồn rằng đó là cái mà Trung Quốc đang thiếu
For example, he sacrificed-- not sacrificed--
Chẳng hạn ông đã hy sinh, không hẳn là hy sinh
he was willing to give up exclusive rights with the American firm
ông sẵn sàng từ bỏ độc quyền với công ty Mỹ
because he believed in the quality of his auto parts.
bởi ông tin vào chất lượng phụ tùng tự động của mình
Right.
Đúng vậy
He's a man of strong-- you cannot meet this man-- I have met him--
Ông là 1 người mạnh mẽ - chắc là các bạn chưa gặp ông đâu nhưng tôi thì gặp ông rồi
you cannot meet this man without understanding that you are
các bạn không thể gặp người đàn ông này mà không nhận ra rằng
in the presence, really, of an extraordinary person.
mình đang gặp gỡ 1 người cực kì phi thường
A dynamic entrepreneur.
Một doanh nhân năng động
And somebody who really has made a difference,
người đã thực sự tạo ra khác biệt
but will continue to make-- a person who's
và sẽ còn tiếp tục tạo ra nhiều khác biệt hơn nữa
100% in charge of this enterprise, even as it gets larger.
người 100% phụ trách doanh nghiệp này, ngay cả khi nó mở rộng hơn
So that's another reason.
Đó là 1 lí do khác
I think Josh had already mentioned this.
Tôi nghĩ rằng Josh đã đề cập đến việc này rồi
If you're interested in business, and history,
Nếu các bạn có hứng thú với kinh doanh, và lịch sử
this is an extraordinary business history topic.
đây là 1 đề tài lịch sử kinh doanh phi thưởng
So what are they trying to do for the first two or three
Trong 2 hay 3 năm đầu doanh nghiệp này đã cố gắng làm điều gì?
And if you don't remember, I brought you the history of the Wanxiang company,
Nếu các bạn không nhớ thì tôi có mang đến đây lịch sử của tập đoàn Wanxiang
published by Wanxiang.
do Wanxiang xuất bản
It's in the form of a comic book.
Nó có hình dạng 1 cuốn truyện tranh
And here's Mr. Lu.
và đây là ông Lỗ
Here's one of their native factories.
Đây là 1 trong những nhà máy nguyên gốc
Here they are starting the company.
Đây là họ đang thành lập công ty
Here's the history of this area.
Đây là lịch sử khu vực này
Here's Mr. Lu starting.
Đây là ông Lỗ
So anybody who wants to read the real history of Wanxiang, here.
Nếu ai muốn đọc lịch sử thật của tập đoàn Wanxiang thì đây
Wanxiang shiye.
Quyển "Sự nghiệp Wanxiang
It's right there for the taking.
Nó ở ngay đây
What do they do for the money?
Họ đã làm gì để kiếm tiền?
Cara.
Mời Cara?
So they were trying to gather scrap metal, basically, to make their tools.
Họ cố gắng thu thập kim loại phế liệu để làm dụng cụ
Right.
Đúng thế
They have no tools.
Họ không có công cụ
So no state allocation in this context.
Trong bối cảnh này nhà nước không phân phát
They get scrap metal from whom?
Họ lấy phế liệu ở đâu ra?
I think this is a plow kind of blade, and from helmets from plow tractors.
Em nghĩ rằng đây là một loại lưỡi cày, từ mũ bảo hiểm, từ máy kéo cày.
Right.
Đúng vậy
Does it say where it comes from?
Nó có đề xuất xứ không?
I thought it did.
Em nghĩ là có
Ned?
Ned?
It says cannon barrels.
Nó đề là thùng pháo
So there's ordnance.
vậy là có pháo
There's PL-- they get scrap metal from the army in order to make, like,
Họ lấy phế liệu từ quân đội để sản xuất máy kéo cày
Imagine.
Hãy hình dung xem
So you want to start a business, you have to find metal to make your tools.
nếu muốn gây dựng 1 doanh nghiêp, các bạn phải tìm được kim loại để làm dụng cụ
You can't buy them from anywhere, even with your $500.
Không phải ở đâu cũng mua được kim loại, ngay cả khi bạn có 500 đô la
You find the metal to make your tools.
Các bạn đã tìm được kim loại để làm dụng cụ
You get them from the army.
Từ quân đội
Now, ordnance metal is actually pretty high quality, right?
kim loại từ pháo thực sự có chất lượng khá tốt, đúng không?
You're going to shoot a cannon and a shell over to Taiwan,
Nếu có thế bắn được 1 khẩu pháo và vỏ sang Đài Loan
it has to be pretty good steel.
thì hẳn phải là thép tốt
So they get really good steel.
Họ đã có được loại thép thật sự tốt
So Julia, you have 300 pounds of steel now, in your back yard.
Julia, bạn có khoảng 136kg thép ở sân sau
And it's 1969.
và đó là năm 1969
And your job, you-- your particular job, is to put this into tractor plows.
việc của bạn là biến chúng trở thành máy kéo cày
How do you do it?
Bạn sẽ làm như thế nào?
Do I just guess?
Em chỉ đoán có được không?
Just guess.
Đoán đi
Because, I mean, that's what they did.
Những gì họ đã làm là
kind of like metallurgy.
Em nghĩ sẽ bắt đầu bằng việc luyện kim
You would hammer them.
Bạn sẽ đập chúng
Yeah, like metallurgy.
Vâng, giống như là luyện kim
So here's Mrs. Lu, who is you.
Đây là bà Lỗ, cũng là bạn
And look what she does.
Hãy nhìn xem bà ấy làm gì
You can hardly see it.
Bạn sẽ gần như không thấy rõ
Oh, so she does do it by hand.
Ồ, bà ấy thực sự làm việc đó bằng tay
She does it by hand.
Bà ấy làm bằng tay
But she welds by hand.
Nhưng bà đã hàn bằng tay
For three years.
3 năm liền
Time is not money during the Great Proletarian Cultural Revolution.
Thời gian không phải là tiền bạc trong Đại cách mạng văn hoá giai cấp vô sản
They had nothing else to do.
Họ không còn việc gì khác để làm
Might as well invest in the future.
thôi thì đầu tư vào tương lai
But she does this literally, taking weapons and putting them
Nhưng bà làm theo nghĩa đen, dùng vũ khí
into something remarkably, remarkably useful.
và biến chúng thành vật gì đó thật hữu ích
Shows you how-- kind of, what a different world we're in today.
Thế giới chúng ta ngày nay thật khác lạ biết bao
Arna?
Arna?
I thought that-- it's not very clear in the case, like,
Em cho rằng trường hợp này không rõ ràng lắm
how they're selling those tools that they
Họ bán những dụng cụ làm từ kim loại phế liệu
are making from the scrap metals and stuff.
bằng cách nào?
I would only assume, since it's only four years after they founded
Em cho rằng vì khi đó mới chỉ là 4 năm sau khi họ thành lập công ty
the company in '69, that they weren't allowed to sell SOE,
vào năm 1969, nên họ chưa được phép bán doanh nghiệp nhà nước
that they probably were selling some private arms.
Có lẽ họ có bán 1 số vũ khí tư nhân
That's how they are making their money.
Đó là cách họ kiếm tiền
Right.
Đúng vậy
But it's not so--
Nhưng
And the business is very unclear in the case from 1969
việc làm ăn không trong sạch kéo dài từ năm 1969 đến 1973
to 1973, and not by accident in some ways.
nhưng không phải vô tình trong 1 số trường hợp
If you know, kind of, the more nuanced periodization
Nếu bạn đã biết các giai đoạn nhiều sắc thái của lịch sử Trung Quốc,
of the history of the PRC, 1969 is a horrific time
năm 1969 là một thời gian khủng khiếp
to think of setting up a truly private enterprise.
khó mà nghĩ đến việc thành lập 1 doanh nghiệp tư nhân thực thụ
And so you might want to keep your head down for a bit.
Có lẽ các bạn sẽ muốn giữ yên lặng 1 chút
1973 is a moment-- Deng Xiaoping comes back, before he's purged again.
1973 là thời điểm Đặng Tiểu Bình trở lại, trước khi ông bị thanh trừng 1 lần nữa
It's a moment of comparative openness.
đó là thời đại Trung Quốc đã tương đối mở cửa
There are opportunities for enterprises to do
Các doanh nghiệp có cơ hội
something different against the-- Sarah?
làm điều gì đó mới lạ - Sarah?
I have a question.
Em có 1 câu hỏi
Since he's getting this metal from the army,
Vì ông Lỗ có được kim loại từ quân đội
does that imply that the army or somebody powerful believes
điều đó phải chăng có nghĩa là quân đội hoặc ai đó có quyền lực
in what he's doing, or would the army have given metal to just anybody?
đã tin tưởng vào những gì ông Lu đang làm, hay quân đội có thể cho bất cứ ai kim loại?
Anybody with money, presumably.
Có lẽ là bất kỳ ai có tiền
So they used some of this money to get the scrap metal.
Vậy là họ dùng 1  phần số tiền để mua kim loại phế liệu
There's no evidence at all in the case for a kind of-- this
không có bằng chứng nào về vụ việc này
is not the Ningway military industrial complex.
đây không phải khu công nghiệp liên hợp quân đội Ningway
It's founded in 1969, but it can really only do business in some serious way
Công ty được thành lập năm 1969, nhưng chỉ thực sự đi vào kinh doanh nghiêm túc
after 1973.
sau năm 1973
OK, very good.
OK, rất tốt
What do they then do?
Khi đó họ làm gì?
What gets this thing going?
Chuyện này sẽ đi đến đâu?
What's their take-off trick-- or take-off tool, as it were?
Bí kíp hay công cụ giúp họ thành công là gì?
Jonathan.
Jonathan
After being rejected or, kind of, becoming a part of the government's,
Sau khi bị từ chối, hoặc trở thành 1 phần
kind of, procurement and central economic plan,
trong việc mua sắm và kế hoạch kinh tế tập trung của chính phủ
he smartly left some of his tools behind, as samples.
ông đã nhanh trí bỏ lại 1 số dụng cụ làm mẫu
Right.
Đúng vậy
And once the market for those tools grew,
Một khi thị trường các loại công cụ này phát triển
the government discovered that his tools were of superior quality.
chính phủ nhận ra rằng công cụ của ông có chất lượng siêu việt
Right.
Đúng thế
So they're making really good tools in this tiny little shack
Họ đã làm được những công cụ thực sự tốt trong cái lán nhỏ bé này
that I'll show you a picture of later on.
tôi sẽ cho các bạn xem bức ảnh sau
There is a picture in the case.
Có một bức ảnh trong trường hợp này
What kind of tools are they making, Jonathan?
Jonathan, họ sản xuất loại công cụ gì?
I think that they're plows.
Em nghĩ là máy cày
They do start making tractor plows.
họ đã băt đầu làm máy kéo cày
And what's the one tool that really gets them going?
và công cụ nào đã thực sự giup họ làm được việc này?
Well, eventually, it's the universal joint.
Cuối cùng thì chính là khớp nối vạn năng
All right.
Đúng vậy
So they get into it by making a universal joint.
Họ đã sản xuất được máy kéo cày bằng cách làm khớp nối vạn năng
So what is a universal joint?
Khớp nối vạn năng là gì?
I'll give you the Wikipedia definition here.
Tôi sẽ đọc cho các bạn định nghĩa của Wikipedia ở đây
It's a joint or a coupling in a rigid rod
Nó là một phần hoặc một khớp nối vào một que cứng
that allows the rod to bend in any direction.
cho phép các thanh uốn cong theo bất cứ hướng nào
And so it can send power in different directions,
do đó nó có thể truyền điện và năng lượng theo các hướng khác nhau
What is a universal joint?
Khớp nối vạn năng là gì?
I don't know.
Em không biết
Actually, I don't know.
Em thực sự không biết
That's all right.
Không sao
It's not a requirement.
Đó không phải là 1 yêu cầu
It might be on the final exam.
có thể có trong bài thi cuối kì
All right, Kat.
Được rồi, Kat
I'm not into cars, but that's why I looked it up.
Em không rành về ô tô, thế nên em có tra từ điển
And it's actually this, kind of, like, rotating joint
Thực ra nó là 1 loại khớp xoay
that allows a bar to bend in different ways.
giúp cho 1 thanh sắt uốn cong theo nhiều hướng khác nhau
So there was, like, this animation on Wikipedia
có một bức ảnh động trên Wikipedia
where you see like this bar with this, like,
Ta sẽ thấy thanh sắt với khớp xoay này
rotating joint that allows it to turn in different directions.
có thể xoay vào những hướng khác nhau
So I'm guessing--
Nên em đoán
It puts power that can go in multiple directions.
là nó giúp truyền điện theo nhiều hướng
Chris, you want to amplify this?
Chris, bạn muốn mở rộng gì thêm không?
I think Kat's spot on, but I think the application
Em cho rằng Kat đã nói không sai nhưng ứng dụng của nó
is, like, it allows the car wheels to actually
là giúp cho các bánh xe thực sự quay được
be turned in different directions, for, like,
theo nhiều hướng khác nhau
front-wheel drive and rear-wheel drive.
với cả bánh trước và bánh sau
OK.
OK
Yili?
Yili?
This is a very critical part in car, especially the chassis system.
Đây là phụ tùng rất quan trọng trong xe hơi, đặc biệt là hệ thống khung gầm.
So its basic function is turn the rotation of the mechanical part
Chức năng chính của nó là xoay phần cơ học
into different way.
theo những hướng khác nhau
So that it can use it in a steering wheel-- in the-- in wheels.
Để dùng trong vô lăng, trong bánh xe
Right.
Đúng rồi
Also the case.
cũng liên quan đến việc này
And what does Wanxiang mean in Chinese?
Wanxiang trong tiếng Trung nghĩa là gì?
It's basically-- it's, like, multiple direction.
Đại ý là nhiều hướng
10,000 directions.
"Vạn hướng"
So it's basically for a universal joint.
Về cơ bản, công ty đúng là khớp nối vạn năng
So if you learn nothing else in this course,
Nếu các bạn không học được gì khác trong khoá học này
you will know what a universal joint is, something
thì bạn sẽ biết rằng khớp nối vạn năng
that's absolutely essential for the working of virtually every motor
là thứ hết sức cần thiết cho sự hoạt động của hầu hết
vehicle.
các loại động cơ ô tô
And so they've got in there-- it's a really important part.
Và còn 1 điều quan trọng nữa
You can't do a case like this from the inside,
Các bạn không thể làm nghiên cứu như thế này từ bên trong
unless you have access to the company.
trừ phi bạn được vào công ty
The student visits helped.
Cho sinh viên đi tham quan thì được
I was very fortunate to meet now, three or four times, with Chairman Lu.
Tôi rất may mắn được găp Chủ tịch Lỗ 3 - 4 lần
I had a research associate in Hong Kong who could also follow up.
Tôi có 1 cộng sự nghiên cứu ở Hồng Kông cũng có thể tìm hiểu thêm
It's a famous company in China, so you can write about this in China,
Đó là 1 công ty nổi tiếng tại Trung Quốc, các bạn có thể viết nghiên cứu về nó ở Trung Quốc
even though totally unknown outside.
mặc dù chẳng biết gì bên ngoài
And of course, it has a company in the United States that one can visit.
đương nhiên, nó cung có công ty bên Mỹ mà người ta có thể tham quan
Why did Wanxiang, why would Wanxiang, want to do this case?
Tại sao Wanxiang lại muốn làm nghiên cứu này?
They could have said no, in which case I could have done it
Họ đã có thể nói không, trong trường hợp mà họ có thể làm
from library sources, or something of this sort.
từ nguồn thư viện hay tương tự
What's their motivation to cooperate in writing a business school case?
Động cơ của họ là gì khi hợp tác viết nghiên cứu với 1 trường kinh doanh?